Многоцелевой автономный малый беспилотный летательный аппарат

### 2014-11-24 paper/main.tex
Fixes

\begin{itemize}
    \item Грузоперевозки \cite{AmazonPrimeAir, DHLParcelcopter}.
    \item Аэрофотосъёмка, построение 3D моделей местности \cite{DroneMapper, MicrodronesAerialImagery}.
    \item Применение в СМИ (работа в городских условиях) \cite{DroneJournalism}.
    \item Поисково-спасательные операции \cite{SARDrones}.
    \item Спецоперации в городских или подобных условиях.
\end{itemize}

В контексте перечисленных применений можно выделить следующие ключевые проблемы современных технологий:

\begin{itemize}
    \item Cовременные автоматические СУ не в состоянии пилотировать МБПЛА в сложных условиях, таких как плотная городская застройка, ущелья, каньоны, леса, и т.п.
    \item Существующие решения требуют внимания оператора при выполнении манёвров около земли/препятствий, например, на этапе взлёта и посадки, даже если основная миссия может быть выполнена полностью автоматически.
    \item Основной причиной происшествий при эксплуатации ЛА является ошибка оператора (пилота) \cite{RiskManagementHandbookFAA, PlaneCrashInfo, HumanFactorsBoeing}.
    \item Можно предположить, что во многих приложениях системы с высокоавтономными МБПЛА будут иметь меньшие эксплуатационные расходы, чем управляемые человеком, так как один оператор сможет обслуживать большее количество аппаратов одновременно, либо получит возможность выполнять другие функции.
    \item Во многих странах (по меньшей мере, в странах ЕС \cite{EURPASFAQ} и Северной Америки \cite{FAAUAS}) коммерческое применение МБПЛА требует наличия лицензии оператора. Автоматически пилотируемый аппарат может, в теории, при наличии адекватного законодательства, избавить пользователей от необходимости найма лицензированых операторов.
\end{itemize}

@@

Данная работа решает следующие задачи из списка требований, приведённого выше (требования, которым этот список не удовлетворяет, являются предметом продолжающегося исследования):

@@

Удалённый интерфейс оператора подключается к МБПЛА посредством беспроводного Wi-Fi соединения. Сенсоры и актуаторы подключается к компьютеру по шине UAVCAN \cite{UAVCAN}; исключение составляет стереокамера системы компьютерного зрения, основанная на 2-х камерах uEye UI-1249SE-C-HQ, подключенная посредством USB 2.0 HS. Модули стерео-отождествления, визуальной одометрии и построения трёхмерной модели местности формируют систему компьютерного зрения, рассмотренную детально далее в этом документе. Модуль определения позиции, скорости и ориентации так же описан в отдельной главе ниже. Контроллер позиции представляет собой простой каскадный ПИД-регулятор, уставкой которого является позиция и азимут, и выходные управляющие воздействия представлены в виде углов крена, тангажа и рысканья, которые затем передаются на контроллер ориентации на основе PX4 Pixhawk \cite{Pixhawk}. PX4 Pixhawk так же используется в качестве бесплатформенной ИНС (БИНС). Функции GPS/ГЛОНАСС приёмника возложены на модуль Zubax GNSS \cite{ZubaxGNSS}.

@@

\begin{itemize}
    \item БИНС находится в центре масс МБПЛА, система координат (СК) БИНС совпадает с СК МБПЛА.
    \item Каждый сенсор имеет собственную СК, относительно которой выполняются измерения, и трансформация из локальной СК каждого сенсора в СК БИНС известна и постоянна.
    \item Измерения позиции, полученные от системы компьютерного зрения, выполнены в СК камеры.
    \item Измерения позиции, полученные от системы компьютерного зрения, подвержены медленному накоплению ошибки позиции и ориентации по мере движения МБПЛА.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item $p_i^g$ - смещение антенны приёмника СНС относительно БИНС. Следует обратить внимание, что модель не предусматривает вращения антенны, т.к. этот параметр не влияет на наблюдаемые измерения этого сенсора.
    \item $p_i^c$ $q_i^c$ - смещение и поворот СК камеры относительно БИНС. Согласно принятому соглашению \cite{ROSFrames}, ось $z_c$ камеры совпадает с её оптической осью, ось $y_c$ направлена вниз, ось $x_c$ направлена вправо.
    \item $p_v^c$ $q_v^c$ - позиция и ориентация, согласно измерениям системы компьютерного зрения. Как было замечено выше, эти измерения подвержены медленному накоплению ошибки позиции и ориентации.
    \item $p_v^w$ $q_v^w$ - накопленная ошибка (смещение) оценки позиции и ориентации системой компьютерного зрения.
    \item $p_i^w$ $q_i^w$ - позиция и ориентация БИНС относительно глобальной СК.
\end{itemize}

@@

Функции предсказания измерений позиции, скорости и ориентации, полученные от системы компьютерного зрения:

>>>>

\begin{itemize}
    \item Грузоперевозки \cite{AmazonPrimeAir, DHLParcelcopter}.
    \item Аэрофотосъёмка \cite{DroneMapper, MicrodronesAerialImagery}.
    \item Применение в СМИ \cite{DroneJournalism}.
    \item Поисково-спасательные операции \cite{SARDrones}.
    \item Спецоперации в городских или подобных условиях.
\end{itemize}

В контексте перечисленных применений можно выделить следующие ключевые проблемы:

\begin{itemize}
    \item Cовременные автоматические СУ не в состоянии пилотировать МБПЛА в сложных условиях, таких как плотная городская застройка, ущелья, каньоны, леса, и т.п.
    \item Существующие решения требуют внимания оператора при выполнении манёвров около земли/препятствий, например, на этапе взлёта и посадки, даже если основная миссия может быть выполнена полностью автоматически.
    \item Подавляющее большинство существующих автоматических СУ имеют сильную зависимость от измерений СНС и магнитного компаса.
    \item Основной причиной происшествий при эксплуатации ЛА является ошибка оператора (пилота) \cite{RiskManagementHandbookFAA, PlaneCrashInfo, HumanFactorsBoeing}.
    \item Можно предположить, что во многих приложениях системы с высокоавтономными МБПЛА будут иметь меньшие эксплуатационные расходы, чем управляемые человеком, так как один оператор сможет обслуживать большее количество аппаратов одновременно, либо получит возможность выполнять другие функции.
    \item Во многих странах (по меньшей мере, в странах ЕС \cite{EURPASFAQ} и Северной Америки \cite{FAAUAS}) коммерческое применение МБПЛА требует наличия лицензии оператора. Автоматически пилотируемый аппарат может, в теории, при наличии адекватного законодательства, избавить пользователей от необходимости найма лицензированых операторов.
\end{itemize}

@@

Данная работа решает следующие задачи из списка требований, приведённого выше:

@@

Удалённый интерфейс оператора подключается к МБПЛА посредством беспроводного Wi-Fi соединения. Сенсоры и актуаторы подключается к компьютеру по шине UAVCAN \cite{UAVCAN}; исключение составляет стереокамера системы компьютерного зрения, основанная на двух камерах uEye UI-1249SE-C-HQ, подключенная посредством USB 2.0 HS. Модули стерео отождествления, визуальной одометрии и построения трёхмерной модели местности формируют систему компьютерного зрения, рассмотренную детально далее в этом документе. Модуль определения позиции, скорости и ориентации так же описан в отдельной главе ниже. Контроллер позиции представляет собой простой каскадный ПИД-регулятор, уставкой которого является позиция и азимут, и выходные управляющие воздействия представлены в виде углов крена, тангажа и рысканья, которые затем передаются на контроллер ориентации на основе PX4 Pixhawk \cite{Pixhawk}. PX4 Pixhawk так же используется в качестве бесплатформенной ИНС (БИНС). Функции GPS/ГЛОНАСС приёмника возложены на модуль Zubax GNSS \cite{ZubaxGNSS}.

@@

\begin{itemize}
    \item БИНС находится в центре масс МБПЛА, система координат (СК) БИНС совпадает с СК МБПЛА.
    \item Каждый сенсор имеет собственную СК, относительно которой выполняются измерения, и трансформация из локальной СК каждого сенсора в СК БИНС известна и постоянна.
    \item Измерения системы компьютерного зрения выполнены в СК камеры.
    \item Измерения системы компьютерного зрения подвержены медленному накоплению ошибки позиции и ориентации по мере движения и/или вращения МБПЛА.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item $p_i^g$ - смещение антенны приёмника СНС относительно БИНС. Следует обратить внимание, что модель не предусматривает вращения антенны, т.к. этот параметр не влияет на измерения этого сенсора.
    \item $p_i^c$ $q_i^c$ - смещение и поворот СК камеры относительно БИНС. Согласно принятому соглашению \cite{ROSFrames}, ось $z_c$ камеры совпадает с её оптической осью, ось $y_c$ направлена вниз, ось $x_c$ направлена вправо.
    \item $p_v^c$ $q_v^c$ - оценка позиции и ориентации системой компьютерного зрения. Как было замечено выше, эта оценка подвержена медленному накоплению ошибки.
    \item $p_v^w$ $q_v^w$ - накопленная ошибка (смещение) оценки позиции и ориентации системой компьютерного зрения.
    \item $p_i^w$ $q_i^w$ - позиция и ориентация БИНС относительно глобальной СК.
\end{itemize}

@@

Функции предсказания оценки позиции, скорости и ориентации системой компьютерного зрения (предполагается, что оценка приведена в СК ИНС - см. рис. \ref{fig:frames}):
